Название
«Партия народной свободы» (кадеты)
Лидеры
П. Н. Милюков (Факт. лидер)
Годы
1905-1917 годы
Описание
Кадеты выступали за радикальное реформирование обществ.-политич. системы: разделение законодат., исполнительной и судебной властей; введение всеобщих прямых равных и тайных выборов парламента; наделение парламента правом выдвигать кандидатов на посты министров (с последующим утверждением императором – т. н. ответственное министерство); отмену сословного деления общества; ликвидацию цензуры; введение свободы совести и вероисповедания. Кадеты – сторонники унитарного государства (но Царству Польскому и Вел. кн-ву Финляндскому они предполагали предоставить автономию) и принципа культурно-национального самоопределения. Предполагали решить аграрный вопрос путём наделения землёй безземельных и малоземельных крестьян за счёт казённых, удельных, кабинетских и монастырских земель, а также путём частичного принудит. отчуждения помещичьих земель за выкуп по «справедливой» (не рыночной) цене за счёт государства. Партия выступала за отмену выкупных платежей, за введение прогрессивного подоходного и имущественного налогов, налога на наследство. Кадеты предлагали предоставить рабочим право собраний, стачек, создания союзов, отстаивали необходимость постепенного введения 8-часового рабочего дня, сокращения сверхурочных работ, учреждения примирительных камер с участием представителей рабочих и предпринимателей и др.
Событие
Русско-японская война
Реакция
Резко критиковали правительство за неудачи в войне, выступали за конституционные реформы.
Событие
Кровавое воскресенье
Реакция
Резко осудили расстрел, требуя созыва Учредительного собрания и введения конституции.
Организовали публичные протесты и кампании в прессе.
Событие
Манифест об учреждении законосовещательной Государственной думы
Реакция
Резко раскритиковали проект как «насмешку над народным представительством».
Требовали учредительного собрания и полноценной конституции.
Призвали к бойкоту выборов в Булыгинскую думу.
Событие
Манифест Николая II «Об усовершенствовании государственного порядка»
Реакция
Приветствовали Манифест, но считали его недостаточным.
Требовали учредительного собрания и ответственного правительства.
Начали активную подготовку к выборам в I Государственную думу.
Событие
Первая русская революция
Реакция
Главная либеральная сила в I и II Думах.
Требовали ответственного правительства и аграрной реформы.
После роспуска II Думы (1907) перешли в оппозицию.
Событие
Декабрьское вооружённое восстание в Москве
Реакция
осудили восстание, назвав его «авантюрой».
Событие
Реформы П. А. Столыпина 
Реакция
Критиковали военно-полевые суды.
Считали реформу половинчатой, требовали принудительного отчуждения помещичьих земель.
Событие
II Государственная Дума
Реакция
Сохранили статус крупнейшей фракции (98 депутатов).
Пытались балансировать между революционерами и властью, но поддержали аграрные запросы крестьян.
Выступили против военно-полевых судов.
Событие
Третьеиюньский переворот
Реакция
Резко осудили переворот как «крушение конституционных надежд».
В знак протеста отказались участвовать в выборах в III Думу (но часть депутатов прошла).
Событие
Вступление России в Первую мировую войну
Реакция
Поддержали войну как «борьбу за славянское дело» (против Германии).
Выступали за «единение с властью» на время войны (отказ от оппозиции).
Позже (с 1915 г.) критиковали правительство за неудачи на фронте.
Событие
Война с Турцией
Реакция
Одобрили вступление в войну, видя в ней шанс укрепить влияние России на Балканах.
Надеялись на присоединение Армении (защита христиан от турок).
Событие
Отречение Николая II от престола
Реакция
Инициаторы переговоров с Николаем II через депутатов Госдумы (А. Гучков, В. Шульгин).
Поддержали отречение в пользу Михаила Александровича (брата царя).
Вошли в состав Временного правительства (министр П. Милюков).
Событие
Формирование Временного правительства
Реакция
Стали ядром первого состава Временного правительства (министры: П.Н. Милюков, А.И. Шингарев).
Выступали за сохранение преемственности власти и продолжение войны.
Событие
Издание Приказа №1 Петроградского совета
Реакция
Резко осудили Приказ №1 как подрывающий боеспособность армии
Безуспешно пытались добиться его отмены через Временное правительство
Событие
Октябрьская революция
Реакция
Объявлены "партией врагов народа" 28 ноября 1917 года
Лидеры арестованы или бежали на юг
Стали ядром Белого движения
Событие
Свержение Временного правительства
Реакция
Сформировали Комитет спасения Родины и революции
Организовали неудачное выступление юнкеров 29 октября
Стали ядром будущего Белого движения