Название
«Союз русского народа» (черносотенцы)
Годы
Лидеры
Описание

Событие
Русско-японская война
Реакция
Поддерживали правительство, обвиняя в поражении "внутренних врагов" (революционеров, либералов, евреев).
Событие
Кровавое воскресенье
Реакция
Поддержали действия властей, обвинив в провокации "революционеров и иностранных агентов".
Участвовали в погромах против интеллигенции и евреев, якобы "виновных" в беспорядках.
Событие
Манифест об учреждении законосовещательной Государственной думы
Реакция
Одобрили манифест, но противодействовали любым уступкам либералам.
Усилили погромную агитацию, связывая революцию с «инородцами».
Событие
Манифест Николая II «Об усовершенствовании государственного порядка»
Реакция
Резко осудили Манифест, считая его капитуляцией перед революцией.
Организовали погромы против либералов и евреев в октябре-ноябре 1905 года.
Требовали отмены уступок и ужесточения режима.
Событие
Первая русская революция
Реакция
Организовывали погромы против революционеров и евреев.
Поддерживали репрессии и роспуск радикальных Дум.
Участвовали в III Думе (1907–1912), став проправительственной силой.
Событие
Декабрьское вооружённое восстание в Москве
Реакция
Участвовали в карательных операциях.
Организовывали погромы революционеров.
Событие
Реформы П. А. Столыпина
Реакция
Поддержали Столыпина в борьбе с революцией.
Критиковали аграрную реформу за «разрушение традиционного уклада»
Событие
II Государственная Дума
Реакция
22 депутата.
Требовали роспуска Думы и усиления репрессий.
Событие
Третьеиюньский переворот
Реакция
Полная поддержка переворота.
Требовали дальнейшего ограничения прав Думы.
Событие
Вступление России в Первую мировую войну
Реакция
Полная поддержка войны под лозунгом «за Веру, Царя и Отечество».
Организовывали патриотические манифестации и сборы для армии.
Обвиняли либералов и социалистов в «пораженчестве».
Событие
Война с Турцией
Реакция
Полная поддержка войны с Турцией.
Пропагандировали идею «освобождения Константинополя и проливов» (Босфор и Дарданеллы).
Обвиняли Турцию в «предательстве славян» (союз с Германией).
Событие
Октябрьская революция
Реакция
запрещён, члены преследовались