Название
«Союз 17 октября» (октябристы)
Годы
1905–1917 годы
Лидеры
А. И. Гучков
Описание
умеренно правая политическая партия крупных землевладельцев, предпринимательских кругов и чиновников России
Партия представляла правое крыло российского либерализма, придерживавшееся умеренно-конституционных и антиреволюционных взглядов.
Событие
Русско-японская война
Реакция
Поддержали правительство в начале войны, но после поражений стали требовать реформ (созыв Госдумы).
Событие
Кровавое воскресенье
Реакция
Заняли умеренную позицию: осуждали насилие, но призывали к диалогу с властью.
Позже поддержали Манифест 17 октября 1905 года.
Событие
Манифест об учреждении законосовещательной Государственной думы
Реакция
Поддержали манифест, видя в нём первый шаг к конституционной монархии.
Считали Думу полезным компромиссом, несмотря на её ограниченные полномочия.
Событие
Манифест Николая II «Об усовершенствовании государственного порядка»
Реакция
Полностью поддержали Манифест, считая его победой конституционного движения.
Сформировались как партия, объединившая умеренных либералов (промышленников, земцев).
Выступали за сотрудничество с властью на основе Манифеста.
Событие
Первая русская революция
Реакция
Поддержали Манифест 17 октября.
Выступали за союз с правительством.
Участвовали в III Думе (1907–1912), став проправительственной силой.
Событие
Декабрьское вооружённое восстание в Москве
Реакция
поддержали подавление бунта.
Событие
Реформы П. А. Столыпина
Реакция
Основные союзники Столыпина в III Думе.
Поддерживали аграрную реформу, но требовали расширения прав Думы.
Событие
II Государственная Дума
Реакция
32 депутата.
Поддерживали столыпинские реформы, но критиковали крайности правительства.
Событие
Третьеиюньский переворот
Реакция
Поддержали новый избирательный закон.
Стали главной проправительственной силой в III Думе.
Событие
Вступление России в Первую мировую войну
Реакция
Заняли ультрапатриотическую позицию.
Участвовали в Военно-промышленных комитетах (помощь армии).
Событие
Война с Турцией
Реакция
Поддержали правительство, считая войну «неизбежной» из-за турецкой агрессии.
Событие
Отречение Николая II от престола
Реакция
А. Гучков (лидер октябристов) лично принял отречение в Пскове.
Поддержали переход власти к Временному правительству.
Событие
Формирование Временного правительства
Реакция
А.И. Гучков (лидер октябристов) занял пост военного министра.
Поддерживали умеренные реформы при сохранении государственного порядка.
Событие
Издание Приказа №1 Петроградского совета
Реакция
Выступили против Приказа №1 вместе с кадетами
Предупреждали о катастрофических последствиях для фронта
Событие
Октябрьская революция
Реакция
полностью утратили влияние