Название
Большевики
Годы
Лидеры
Описание
Последователи большевизма, леворадикального политического течения, для которого характерны бескомпромиссность и нетерпимость к инакомыслию. 
Большевизм возник в 1903 году на II съезде Российской социал-демократической рабочей партии (РСДРП). Лидером большевиков стал Владимир Ленин. 
Большевики стремились создать партию профессиональных революционеров, стояли за строгое отделение рабочего движения от буржуазного. Они приняли активное участие в революции 1905–1907 годов, выступали за бойкот выборов в Булыгинскую и I Государственную думу, участвовали в организации вооружённых восстаний.
Событие
начало царствования Николая II
Реакция
1890-е годы марксистские кружки (предшественники РСДРП) начали формироваться, но официально партия была создана лишь в 1898 году (I съезд в Минске). В 1894 году Ленин написал работу «Что такое "друзья народа" и как они воюют против социал-демократов?», критикуя народников и закладывая основы будущей партии.
Событие
Русско-японская война
Реакция
(Ленин) призывали к поражению России в войне, считая, что это ускорит революцию.
Событие
Кровавое воскресенье
Реакция
(Ленин) призвали к вооружённому восстанию, используя "Кровавое воскресенье" как доказательство невозможности мирного диалога с царизмом.
Событие
Манифест об учреждении законосовещательной Государственной думы
Реакция
(Ленин) назвали Думу «фиговым листком самодержавия» и призвали к вооружённому восстанию.
Событие
Манифест Николая II «Об усовершенствовании государственного порядка»
Реакция
(Ленин) объявили Манифест «обманом» и продолжили курс на вооружённое восстание.
Событие
Первая русская революция
Реакция
Организация Декабрьского вооружённого восстания в Москве (1905).
Создание Советов рабочих депутатов.
Событие
Декабрьское вооружённое восстание в Москве
Реакция
Главные организаторы восстания (Московский комитет РСДРП(б) во главе с В. Л. Шанцером).
Создали боевые дружины (около 2 тыс. человек).
Контролировали район Пресни – центр сопротивления.
Событие
Реформы П. А. Столыпина
Реакция
называли реформу «путем к новому помещичьему рабству».
Событие
II Государственная Дума
Реакция
65 депутатов (Вместе с Меньшевиками)
Агитировали за революцию прямо с думской трибуны.
Поддерживали стачки и крестьянские бунты.
Отказались осуждать террор эсеров.
Событие
Третьеиюньский переворот
Реакция
призвали к новой революционной борьбе.
Событие
Вступление России в Первую мировую войну
Реакция
Единственные, кто с самого начала занял пораженческую позицию.
Ленин: «Превратим войну империалистическую в войну гражданскую!».
В 1914 г. их влияние было минимальным, но к 1917 г. лозунги стали популярны.
Событие
Война с Турцией
Реакция
Единственные, кто открыто назвал войну «ненужной для рабочих».
Ленин: «Никакой поддержки царскому правительству в захватнической войне!».
Событие
Отречение Николая II от престола
Реакция
В феврале 1917 г. были слабы и не влияли на события.
Позже использовали кризис для подготовки новой революции.
Событие
Формирование Временного правительства
Реакция
Единственная партия, открыто отказавшаяся поддерживать Временное правительство.
С апреля 1917 года выдвинули лозунг «Вся власть Советам!».
Событие
Издание Приказа №1 Петроградского совета
Реакция
Поддержали Приказ №1 как средство разрушения старой армии
Использовали его для усиления влияния в войсках
Событие
Октябрьская революция
Реакция
Организовали вооружённое восстание 24-25 октября (6-7 ноября) под руководством Ленина и Троцкого
Захватили ключевые объекты Петрограда (Зимний дворец, телеграф, вокзалы)
Создали Совет народных комиссаров (первое большевистское правительство)
Приняли Декреты о мире и земле
Событие
Свержение Временного правительства
Реакция
Провели вооружённое восстание по плану Троцкого
Захватили стратегические объекты:
Смольный институт (штаб восстания)
Зимний дворец (резиденция правительства)
Телеграф, вокзалы, Госбанк
Арестовали членов Временного правительства (кроме Керенского)
Создали Совет народных комиссаров (СНК) во главе с Лениным
