Название
Меньшевики
Годы
Лидеры
Описание
умеренное крыло Российской социал-демократической рабочей партии, с 24 апреля 1917 года — самостоятельная партия.
Событие
начало царствования Николая II
Реакция
1890-е годы марксистские кружки (предшественники РСДРП) начали формироваться, но официально партия была создана лишь в 1898 году (I съезд в Минске). В 1894 году Ленин написал работу «Что такое "друзья народа" и как они воюют против социал-демократов?», критикуя народников и закладывая основы будущей партии.
Событие
Русско-японская война
Реакция
выступали против войны с умеренных позиций.
Событие
Кровавое воскресенье
Реакция
Осудили расстрел, но выступали за более осторожные действия (давление через стачки и профсоюзы).
Событие
Манифест об учреждении законосовещательной Государственной думы
Реакция
Отвергли Думу, сделали ставку на массовые стачки.
Событие
Манифест Николая II «Об усовершенствовании государственного порядка»
Реакция
Не признали реформы, сделали ставку на легальную борьбу через профсоюзы.
Событие
Первая русская революция
Реакция
Делали ставку на легальные профсоюзы и стачки.
Событие
Декабрьское вооружённое восстание в Москве
Реакция
Критиковали преждевременность восстания.
Участвовали в стачках, но не в уличных боях.
Событие
Реформы П. А. Столыпина
Реакция
считали её буржуазно-прогрессивной, но недостаточной.
Событие
II Государственная Дума
Реакция
65 депутатов (Вместе с Большевиками)
Агитировали за революцию прямо с думской трибуны.
Поддерживали стачки и крестьянские бунты.
Отказались осуждать террор эсеров.
Событие
Третьеиюньский переворот
Реакция
сделали ставку на легальные методы (профсоюзы, пресса).
Событие
Вступление России в Первую мировую войну
Реакция
Разделились
«Оборонцы» (Г. Плеханов) – за защиту страны.
«Интернационалисты» (Ю. Мартов) – за мир без аннексий.
Событие
Война с Турцией
Реакция
Большинство заняло нейтральную позицию, но осуждало «турецкую агрессию».
Событие
Отречение Николая II от престола
Реакция
Контролировали Петроградский Совет, который фактически дублировал власть.
Сначала не препятствовали отречению, но требовали учредительного собрания.
Событие
Формирование Временного правительства
Реакция
Поддерживали Временное правительство через Петросовет.
Выступали за постепенные реформы и контроль над правительством.
Событие
Издание Приказа №1 Петроградского совета
Реакция
Инициировали создание Приказа №1 через Исполком Петросовета
Рассматривали его как инструмент контроля над Временным правительством
Событие
Октябрьская революция
Реакция
Осудили восстание как "преждевременный переворот"
Пытались организовать переговоры с Временным правительством
Впоследствии исключены из Советов
Событие
Свержение Временного правительства
Реакция
Поддержали восстание, но не участвовали в штурме
Вошли в состав первого советского правительства (3 наркома)
Помогли легитимизировать переворот
Осудили переворот как "авантюру"
Пытались организовать переговоры через Викжель
Потеряли влияние в Советах
