Название
Партия социалистов-революционеров (эсеры) (ПСР)
Годы
Лидеры
Описание
рупнейшая партия дореволюционной России, созданная в 1902 году на базе народнических организаций. Это партия крестьянской демократии, её члены — продолжатели экстремистской партии «Народная воля». 
Событие
начало царствования Николая II
Реакция
В 1894 году эсеры ещё не оформились в единую партию (официально создана в 1902 году), но их предшественники — народники и террористическая фракция «Народной воли» — уже вели подпольную борьбу.
Событие
Русско-японская война
Реакция
Активизировали террористическую деятельность (убийство министра внутренних дел В. К. Плеве в 1904 году), считая войну бессмысленной и губительной для народа.
Событие
Кровавое воскресенье
Реакция
Усилили террористическую борьбу (после 9 января активизировались покушения на чиновников и полицейских).
Распространяли пропаганду среди крестьян и рабочих, называя царя "кровавым палачом".
Событие
Манифест об учреждении законосовещательной Государственной думы
Реакция
Осудили манифест как «обман крестьян и рабочих».
Продолжили террор (например, убийство генерал-губернатора Москвы Дубасова в 1906 г.).
Событие
Манифест Николая II «Об усовершенствовании государственного порядка»
Реакция
Осудили Манифест как «половинчатую уступку».
Продолжили террор (например, убийство московского градоначальника Шуйского в 1906 г.).
Усилили агитацию среди крестьян за радикальную земельную реформу.
Событие
Первая русская революция
Реакция
Активный террор (убийства губернаторов, министров, полицейских).
Крестьянские восстания (эсеры возглавляли аграрные бунты в 1905–1906 гг.).
Событие
Декабрьское вооружённое восстание в Москве
Реакция
Поддержали восстание, но не играли ведущей роли.
Организовывали террористические акты против полиции.
Событие
Реформы П. А. Столыпина
Реакция
Жестко против реформы, считали её «насилием над крестьянством».
Усилили террор (покушение на Столыпина в 1911 году).
Событие
II Государственная Дума
Реакция
Официально бойкотировали выборы, но 37 депутатов прошли как «трудовики» или беспартийные.
Продолжали подпольную террористическую деятельность.
Событие
Третьеиюньский переворот
Реакция
Усилили террор (покушение на Столыпина в 1911 г.).
Событие
Вступление России в Первую мировую войну
Реакция
Раскол
Правое крыло (А. Керенский) поддержало войну «в защиту России».
Левое крыло (В. Чернов) выступало за «революционный пораженчество».
Событие
Война с Турцией
Реакция
Раскол
Правое крыло (А. Керенский) поддержало войну «для защиты Кавказа».
Левое крыло (В. Чернов) осудило её как «империалистическую».
Событие
Отречение Николая II от престола
Реакция
Контролировали Петроградский Совет, который фактически дублировал власть.
Сначала не препятствовали отречению, но требовали учредительного собрания.
Событие
Формирование Временного правительства
Реакция
Первоначально не вошли в правительство, но контролировали Петросовет.
С мая 1917 года участвовали в коалиционном правительстве (А.Ф. Керенский).
Событие
Издание Приказа №1 Петроградского совета
Реакция
Как ведущая сила в Петросовете активно участвовала в разработке и принятии Приказа №1
Поддерживала демократизацию армии через солдатские комитеты
Событие
Октябрьская революция
Реакция
Раскололись на левых (поддержали большевиков) и правых (выступили против)
Левые эсеры временно вошли в правительство
Правые эсеры возглавили первую волну антибольшевистского сопротивления
Событие
Свержение Временного правительства
Реакция
Поддержали восстание, но не участвовали в штурме
Вошли в состав первого советского правительства (3 наркома)
Помогли легитимизировать переворот
