Название
Русское собрание (1900—1917)
Годы
Лидеры
Описание
российская общественная организация консервативной направленности, которая занималась культурно-просветительской и политической деятельностью.
Организация была создана в Санкт-Петербурге в октябре — ноябре 1900 года. Объединяла представителей русской интеллигенции, чиновников, духовенства и помещиков столицы.
Событие
начало царствования Николая II
Реакция
Одна из первых право-монархических организаций, основанная в 1900 году, но её идеологическая база начала формироваться уже в 1890-е. Выступала за сохранение самодержавия, православия и традиционного уклада.
