Название
Трудовая группа (трудовики)
Годы
1906–1917 годы
Лидеры
А. Ф. Керенский
Описание
российская политическая организация. Объявляла себя внепартийной представительницей интересов «трудящихся классов народа».
Идеология была унаследована от народнических партий и течений. Группа стремилась бороться за интересы и отражать настроение всего трудящегося народа, объединяя три общественных класса: крестьянство, рабочий пролетариат и трудовую интеллигенцию. 
Событие
Русско-японская война
Реакция
Оформились позже (1906), но их будущие лидеры (А. Ф. Керенский) уже выступали с антивоенными заявлениями.
Событие
Кровавое воскресенье
Реакция
Оформились позже (1906), но будущие лидеры (А. Ф. Керенский) участвовали в рабочем движении после "Кровавого воскресенья".
Событие
Манифест об учреждении законосовещательной Государственной думы
Реакция
Ещё не оформились как партия, но будущие члены (крестьянские депутаты) поддержали бойкот Булыгинской думы.
Событие
Манифест Николая II «Об усовершенствовании государственного порядка»
Реакция
Ещё не оформились как партия, но будущие лидеры (А. Ф. Керенский) критиковали Манифест за недостаточность аграрных реформ.
Событие
Первая русская революция
Реакция
Требовали передела земли в пользу крестьян.
Событие
Реформы П. А. Столыпина
Реакция
Требовали бесплатной передачи земли крестьянам.
Событие
II Государственная Дума
Реакция
104 депутата (вторая по численности фракция).
Требовали принудительного отчуждения помещичьих земель.
Поддержали социалистические законопроекты.
Событие
Третьеиюньский переворот
Реакция
Арестованы или избежали преследований.
Их требования полностью игнорированы.
Событие
Формирование Временного правительства
Реакция
Не вошли в правительство, но влияли через крестьянские советы.
Требовали немедленного решения аграрного вопроса.
Событие
Октябрьская революция
Реакция
полностью утратили влияние